title: 柏林墙的逃亡(摘自百度百科)
link: http://www.sheng00.com/63.html
author: admin
description: 
post_id: 63
created: 1999/11/30 08:00:00
created_gmt: 1999/11/30 00:00:00
comment_status: open
post_name: %e6%9f%8f%e6%9e%97%e5%a2%99%e7%9a%84%e9%80%83%e4%ba%a1%e6%91%98%e8%87%aa%e7%99%be%e5%ba%a6%e7%99%be%e7%a7%91
status: publish
post_type: post

# 柏林墙的逃亡(摘自百度百科)

1961年8 月，一个沉闷的夏天。对于大量东德人经柏林逃往西方已经忍无可忍的东德人和苏联人搞了一个漂亮的偷袭。8 月12日凌晨1 点，2 万多军队突然开到东西柏林边境，立刻开始了修筑柏林墙的工程。应该说，这个以我国长城命名的工程，准备还是很充分的，绝对不是豆腐渣，仅仅到13日凌晨， 第一期工程全部完工，整个东西柏林被铁丝网全部分割，再加路障。柏林墙正式树立了起来。  
然而上帝实在会开玩笑，就在柏林墙的修筑过程中，东德人就开始了翻越柏林墙，逃亡西德的"柏林 墙传说"。东德人的争分夺秒，只争朝夕的精神，给柏林墙的历史研究留下了千古之迷，到底是先有柏林墙，再有翻越行动，还是未等墙树起来，就已经开始了翻 越，竟然永远无法得到一个答案了。  
历史记载，柏林墙初步完成，即东西柏林正式分割，在13日中午12点37分，最后一个路口宣布 封锁为标志。但就在13日，最早明白过来的东德人已经开始用生命搏击柏林墙，当天，一位技工跨过正在树立的铁丝网跳进了西柏林，有人跳进运河游到了西柏 林。然而，天意弄人，谁也没想到记录他们踏上西德领土的时间。13日上午，西德人涌向柏林墙，向墙那边的同胞投掷自己的通行证，身份证件。到苏联军队能够 阻止这一举动前，数以千计的证件已经被扔到了东德同胞的手里。大批东德人借机混在返回西柏林的西德人中间偷渡逾越了柏林墙。  
下面就介绍几个逃过柏林墙，争取自由的人！  


### 天意弄人

  
  
13日下午，柏林墙树立以后，第一个逾越柏林墙的人出现了。一个青年在光天化日之下，用百米冲 刺的速度飞奔向铁丝网。但是，三名警察追上了他，将他打倒在地，谁也没有想到，被打倒的他竟奇迹般又站了起来，夺过警察的枪，一边与警察对峙一边继续向西 柏林飞奔。警察是尽职的，他们不顾这个年轻人的枪，冲上去和他又一次扭打成一团，并且一刀刺进青年人的膝盖。这次这个年轻人失去了奔跑的能力，面对三个警 察，结局已经注定。然而，上天决心要给大家看一幕喜剧而不是悲剧。就在此刻，西柏林群众雷鸣般的怒吼惊醒了三名警察，他们已经越过了柏林墙，现在是在西德 的土地上，他们不再是警察，而成了违法者。他们扔下青年跑回柏林墙的另一侧。这个青年拖著残废的腿，一边拼命呼救一边爬到了西柏林。  
事后证明，这是一个大大的误会。事实上柏林墙并不是沿东德西德的边境修筑的，而是偏东德一侧， 这是为了保证，即使你越过了柏林墙，你仍然在东德土地上，警察和军队仍然有权力和能力开枪将你击毙。当时那三位警察并没有越界，他们大可以合法将那个青年 绑回东德。然而，面对这柏林墙上的第一次交锋，他们误会了，害怕了，那个青年简直是奇迹般的竟然这样逃脱了已经笼罩住了自己的厄运。  


### 幽默的逃亡

  
要说最可爱的逃亡者，颇有几个竞争者，首先是两位大情圣，一个是阿根廷人，一个是澳大利亚人。大家看看他们逃亡的手段就可以知道，也就是他们能做出来，死脑筋的德国人就是再有几百万人逃亡，也做不出这么幽默的计划来。  
柏林墙边的死窗户。街道在西方, 楼房属于东方。楼房上的窗口就是著名的''死窗户"，被砌死以阻止人民逃跑到西柏林。 柏林墙并不是铁板一块，总有那么几个门，几个交通站。于是情人被困在东柏林的两位就打起了交通站的主意。经调查研究，交通站是靠栏杆来封锁交通的，虽然栏 杆结实，撞不断，但是栏杆比较高，如果汽车足够矮，可以从栏杆底下直接钻过去。于是计划诞生了，把自己的亲爱的放在行李箱里，趁警察不注意，开足马力，一 下从栏杆下面钻到西柏林就行了。说干就干，澳大利亚人就这么把自己的新娘子接到了西柏林。如果故事到此为止，那就不存在什么幽默了。但是这时候，阿根廷人 出场了，他充分表现了南美人民的热血沸腾，但不爱动脑子的特点，他认为这个计划不错，决定自己也照办煮碗。所谓照办，真的是照办，他居然连车子都是直接找 澳大利亚人借的同一辆车！说起来也是，这么矮的车本来就不好找。  
问题是，他一点伪装都没有做，连车牌都不换，就这么开了去。阿根廷人开著这辆已经被报纸报道得 详细得不能再详细的车，大摇大摆开进东柏林。东德警察一看，这车怎么这么眼熟，但是谁也猜不到天下还真有这么大胆的人。警察问"这车，以前是不是来过东 德？"阿根廷人脸不红心不跳的回答，"当然没有啦"。警察自己也糊涂了，大手一挥，放行了！结果是，在一个星期以后，同一辆车，把另一对情侣，用同样的方 式带到了西柏林。在他们举行婚礼之际，悲愤的东德警察把栏杆下面装了无数垂直的铁条，别说是车，就是条蛇也休想从栏杆下面再钻出去！  


### 地道冒险

  
  
五岁的小男孩。他家经过地道从柏林墙的下面钻到了西柏林。这个地道挖了整整6 个月。而且因为东柏林警察便衣密布，地道不得不从西柏林挖掘。要求是绝对不许做地面测量，还必须正好挖到被接应者的厕所里。为了不被地面人员发现，地道深入地下12米！  
这样庞大的工程，这样长的时间，真不知道逃亡者是如何承受这样的心理压力如此之久的。但这个孩子什么也不知道。当他从地道口出现在西柏林的时候，面对记者和救援者人群发表感想如下："这个大洞洞怪吓人的，不过没有野兽"  


### 功败垂成

  
1961年，18岁的彼得。菲西特就是这么一个人。他已经爬到了柏林墙的顶部，只需要再加最后一把劲，就可以达成目标，就在这个时候，枪声响了……  
彼得滑落回柏林墙东侧。悲剧还没有完，身中数弹的彼得倒在柏林墙下，血流如注，我不知道东德的 警察是一时不敢承担责任，跑去请示上级，还是真的就已经下了杀心。彼得就这样在墙下躺了50分钟，没有一个东德警察前来管他。彼得的呼喊声一点一点的低下 去了，低下去了。西柏林的人群爆发出愤怒的抗议声：“你们是杀人犯”“你们是法西斯！”上千群众怒吼著。西德的警察冒险跑到柏林墙边（前面已经说过，这是 极其危险的，柏林墙西侧依然是东德的土地，警察已经"越界"，完全可能被枪击）把急救包扔向彼得。但是太晚了，彼得已经失去了自救的能力。彼得终于停止了 呼吸。他的血已经流尽了，在他蓝眼睛里最后映出的，依然是东柏林。50分钟以后，东德警察抬走了他的尸体。  


### 梦想的力量

  
如果说彼得最大的不幸在于他最终没有成功，我不知道下面这个最后"成功" 的例子，是不是算幸运。在柏林墙刚完成的那一年，由于墙还不是很坚固，有人就想出了办法，开重型车辆直接撞墙！直接冲开柏林墙进入西德。1961年，这类事件多达14起。