title: java基础类型知识
link: http://www.sheng00.com/46.html
author: admin
description: 
post_id: 46
created: 1999/11/30 08:00:00
created_gmt: 1999/11/30 00:00:00
comment_status: open
post_name: java%e5%9f%ba%e7%a1%80%e7%b1%bb%e5%9e%8b%e7%9f%a5%e8%af%86
status: publish
post_type: post

# java基础类型知识

Java 提供两种不同的类型：引用类型和原始类型（或内置类型）。Int是java的原始数据类型，Integer是java为int提供的封装类。Java为每个原始类型提供了封装类。  
原始类型封装类  
boolean -->Boolean  
char --->Character  
byte -->Byte  
short -->Short  
int -->Integer  
long -->Long  
float -->Float  
double -->Double  
引用类型和原始类型的行为完全不同，并且它们具有不同的语义。引用类型和原始类型具有不同的特征和用法，它们包括：大小和速度问题，这种类型以哪种类型的 数据结构存储，当引用类型和原始类型用作某个类的实例数据时所指定的缺省值。对象引用实例变量的缺省值为 null，而原始类型实例变量的缺省值与它们的类型有关。同时为了面向对象操作的一致性，这些基本类型都有相应的封装类型：Integer、Short、 Long、Byte、Float、Double、Character等。        
因为封装类型是对象，所以可以进行相应的很多对象能力函数操作，这样就可以提供很多基本类型难以完成的工作的完成和实现。     
你可以通过以下方式来声明该类型。

int a，a为int类型的变量  
char a，a为char类型的

String对象

1\. 首先String不属于8种基本数据类型，String是一个对象。

　　因为对象的默认值是null，所以String的默认值也是null；但它又是一种特殊的对象，有其它对象没有的一些特性。

　　2. new String()和new String(“”)都是申明一个新的空字符串，是空串不是null；

　　3. String str=”punkll”；

　　　String str=new String (“punkll”);的区别：

　　在这里，我们不谈堆，也不谈栈，只先简单引入常量池这个简单的概念。

　　常量池(constant pool)指的是在编译期被确定，并被保存在已编译的.class文件中的一些数据。它包括了关于类、方法、接口等中的常量，也包括字符串常量。

　　看例1：

　　String s0=”punkll”;

　　String s1=”punkll”;

　　String s2=”punk” + “ll”;

　　System.out.println( s0==s1 );

　　System.out.println( s0==s2 );

　　结果为：

　　true

　　true

　　首先，我们要知结果为道Java会确保一个字符串常量只有一个拷贝。

　　因为例子中的s0和s1中的”punkll”都是字符串常量，它们在编译期就被确定了，所以s0==s1为true；而”punk”和”ll” 也都是字符串常量，当一个字符串由多个字符串常量连接而成时，它自己肯定也是字符串常量，所以s2也同样在编译期就被解析为一个字符串常量，所以s2也是 常量池中”punkll”的一个引用。

　　所以我们得出s0==s1==s2;

　　用new String() 创建的字符串不是常量，不能在编译期就确定，所以new String() 创建的字符串不放入常量池中，它们有自己的地址空间。

　　看例2：

　　String s0=”punkll”;

　　String s1=new String(”punkll”);

　　String s2=”punk” + new String(“ll”);

　　System.out.println( s0==s1 );

　　System.out.println( s0==s2 );

　　System.out.println( s1==s2 );

　　结果为：

　　false

　　false

　　false

　　例2中s0还是常量池中”punkll”的应用，s1因为无法在编译期确定，所以是运行时创建的新对象”punkll”的引用，s2因为有后半 部分new String(“ll”)所以也无法在编译期确定，所以也是一个新创建对象”punkll”的应用;明白了这些也就知道为何得出此结果了。