title: asp.net性能优化的几个方面
link: http://www.sheng00.com/49.html
author: admin
description: 
post_id: 49
created: 1999/11/30 08:00:00
created_gmt: 1999/11/30 00:00:00
comment_status: open
post_name: asp-net%e6%80%a7%e8%83%bd%e4%bc%98%e5%8c%96%e7%9a%84%e5%87%a0%e4%b8%aa%e6%96%b9%e9%9d%a2
status: publish
post_type: post

# asp.net性能优化的几个方面

c#（或vb.net）程序改进   
1、使用值类型的ToString方法   
在连接字符串时，经常使用"+"号直接将数字添加到字符串中。这种方法虽然简单，也可以得到正确结果，但是由于涉及到不同的数据类型，数字需要通过装 箱操作转化为引用类型才可以添加到字符串中。但是装箱操作对性能影响较大，因为在进行这类处理时，将在托管堆中分配一个新的对象，原有的值复制到新创建的 对象中。   
使用值类型的ToString方法可以避免装箱操作，从而提高应用程序性能。   
int num=1;   
string str="go"+num.ToString();   
  
2、运用StringBuilder类   
String类对象是不可改变的，对于String对象的重新赋值在本质上是重新创建了一个String对象并将新值赋予该对象，其方法ToString对性能的提高并非很显著。   
在处理字符串时，最好使用StringBuilder类，其.NET 命名空间是System.Text。该类并非创建新的对象，而是通过Append，Remove，Insert等方法直接对字符串进行操作，通过ToString方法返回操作结果。   
其定义及操作语句如下所示：   
int num;   
System.Text.StringBuilder str = new System.Text.StringBuilder(); //创建字符串   
str.Append(num.ToString()); //添加数值num   
Response.Write(str.ToString); //显示操作结果   
  
3、使用 HttpServerUtility.Transfer 方法在同一应用程序的页面间重定向   
采用 Server.Transfer 语法，在页面中使用该方法可避免不必要的客户端重定向（Response.Redirect）。   
4、避免使用ArrayList。   
因为任何对象添加到ArrayList都要封箱为System.Object类型，从ArrayList取出数据时，要拆箱回实际的类型。建议使用自定义 的集合类型代替ArrayList。asp.net 2.0提供了一个新的类型，叫泛型，这是一个强类型，使用泛型集合就可以避免了封箱和拆箱的发生，提高了性能。   
5、使用HashTale代替其他字典集合类型   
（如StringDictionary,NameValueCollection,HybridCollection），存放少量数据的时候可以使用HashTable.   
6、为字符串容器声明常量，不要直接把字符封装在双引号" "里面。   
//避免   
MyObject obj = new MyObject();   
obj.Status = "ACTIVE";   
//推荐   
const string C_STATUS = "ACTIVE";   
MyObject obj = new MyObject();   
obj.Status = C_STATUS;   
7、不要用ToUpper(),ToLower()转换字符串进行比较，用String.Compare代替，它可以忽略大小写进行比较.   
例：   
const string C_VALUE = "COMPARE";   
if (String.Compare(sVariable, C_VALUE, true) == 0)   
{   
Console.Write( "相同");   
}   
也可以用str == String.Empty或者str.Length == 0判断是否为空。(注意判断输入数据的长度，可防止sql注入式攻击)   
将String对象的Length属性与0比较是最快的方法，避免不必要的调用 ToUpper 或 ToLower 方法。   
8、类型转化Int32.TryParse()优于Int32.Parse()优于Convert.ToInt32()。   
建议.NET1.1下用Int32.Parse()；.NET2.0用Int32.TryParse()。   
因为：   
Convert.ToInt32 会把最终的解析工作代理给 Int32.Parse；   
Int32.Parse 会把最终的解析工作代理给Number.ParseInt32；   
Int32.TryParse 会把最终的解析工作代理给Number.TryParseInt32。   
9、如果只是从XML对象读取数据，用只读的XPathDocument代替XMLDocument,可以提高性能   
//避免   
XmlDocument xmld = new XmlDocument();   
xmld.LoadXml(sXML);   
txtName.Text = xmld.SelectSingleNode( "/packet/child").InnerText;   
//推荐   
XPathDocument xmldContext = new XPathDocument(new StringReader(oContext.Value));   
XPathNavigator xnav = xmldContext.CreateNavigator();   
XPathNodeIterator xpNodeIter = xnav.Select( "packet/child");   
iCount = xpNodeIter.Count;   
xpNodeIter = xnav.SelectDescendants(XPathNodeType.Element, false);   
while(xpNodeIter.MoveNext())   
{   
sCurrValues += xpNodeIter.Current.Value+ ",";   
}   
  
10、避免在循环体里声明变量，应该在循环体外声明变量，在循环体里初始化。   
  
C#程序开发要遵循的一个基本原则就是避免不必要的对象创建   
  
//避免   
for(int i=0; i <10; i++)   
{   
SomeClass objSC = new SomeClass();   
}   
//推荐   
SomeClass objSC = null;   
for(int i=0; i <10; i++)   
{   
objSC = new SomeClass();   
}   
11、捕获指定的异常，不要使用通用的System.Exception.   
//避免   
try   
{   
<some logic>   
}   
catch(Exception exc)   
{   
<Error handling>   
}   
  
//推荐   
try   
{   
<some logic>   
}   
catch(System.NullReferenceException exc)   
{   
<Error handling>   
}   
catch(System.ArgumentOutOfRangeException exc)   
{   
<Error handling>   
}   
catch(System.InvalidCastException exc)   
{   
<Error handling>   
}   
12、使用Try...catch...finally时， 要在finally里释放占用的资源如连接，文件流等   
不然在Catch到错误后占用的资源不能释放。   
  
try   
{}   
catch   
{}   
finally   
{   
conntion.close();   
}   
  
13、不要用Exception控制程序流程   
有些程序员可能会使用异常来实现一些流程控制。例如：   
try{   
result=100/num;   
}   
Catch(Exception e)   
{   
result=0;   
}   
但实际上，Exception是非常消耗系统性能的。除非必要，不应当使用异常控制来实现程序流程。上面的代码应当写为：   
if(num!=0)   
result=100/num;   
else   
result=0;   
  
14、避免使用递归调用和嵌套循环，使用他们会严重影响性能，在不得不用的时候才使用。   
15、禁用VB.net和Jscript动态数据类型   
应当始终显示地申明变量数据类型，这能够节约程序的执行时间。以往，开发人员喜欢使用 Visual Basic、VBScript 和 JScript 的原因之一就是它们所谓“无类型”的性质。变量不需要显式类型声明，并能够简单地通过使用来创建它们。当从一个类型到另一个类型进行分配时，转换将自动执 行。不过，这种便利会大大损害应用程序的性能。   
如：   
为了获得最佳的性能，当声明 JScript .NET 变量时，请为其分配一个类型。例如，var A : String;