title: String.getBytes()方法中的中文编码问题
link: http://www.sheng00.com/42.html
author: admin
description: 
post_id: 42
created: 1999/11/30 08:00:00
created_gmt: 1999/11/30 00:00:00
comment_status: open
post_name: string-getbytes%e6%96%b9%e6%b3%95%e4%b8%ad%e7%9a%84%e4%b8%ad%e6%96%87%e7%bc%96%e7%a0%81%e9%97%ae%e9%a2%98
status: publish
post_type: post

# String.getBytes()方法中的中文编码问题

String 的getBytes()方法是得到一个字串的字节数组，这是众所周知的。但特别要注意的是，本方法将返回该操作系统默认的编码格式的字节数组。如果你在使 用这个方法时不考虑到这一点，你会发现在一个平台上运行良好的系统，放到另外一台机器后会产生意想不到的问题。

String的getBytes()方法是得到一个字串的字节数组，这是众所周知的。但特别要注意的是，本方法将返回该操作系统默认的编码格式的字 节数组。如果你在使用这个方法时不考虑到这一点，你会发现在一个平台上运行良好的系统，放到另外一台机器后会产生意想不到的问题。比如下面的程序:

class TestCharset    
{

    public static void main(String[] args)    
{   
new TestCharset().execute();   
}

    private void execute() {   
String s = "Hello!你好！";   
  
byte[] bytes = s.getBytes();

        System.out.println("bytes   
lenght is:" \+ bytes.length);

  
}

}

在一个中文WindowsXP系统下，运行时，结果为：

bytes lenght is:12

 但是如果放到了一个英文的UNIX环境下运行：

$ java TestCharset  
bytes lenght is:9

如果你的程序依赖于该结果，将在后续操作中引起问题。为什么在一个系统中结果为12，而在另外一个却变成了9了呢？上面已经提到了，该方法是和平台（编码）相关的。

在中文操作系统中，getBytes方法返回的是一个GBK或者GB2312的中文编码的字节数组，其中中文字符，各占两个字节。而在英文平台中，一般的默认编码是“ISO-8859-1”，每个字符都只取一个字节（而不管是否非拉丁字符）。

Java中的编码支持

Java是支持多国编码的，在Java中，字符都是以Unicode进行存储的，比如，“你”字的Unicode编码是“4f60”，我们可以通过下面的实验代码来验证：

class TestCharset    
{

    public static void main(String[] args)    
{   
char c = '你';   
int i = c;   
System.out.println(c);   
System.out.println(i);   
}

}

不管你在任何平台上执行，都会有相同的输出：

20320

20320就是Unicode “4f60”的整数值。其实，你可以反编译上面的类，可以发现在生成的.class文件中字符“你”（或者其它任何中文字串）本身就是以Unicode编码进行存储的：

char c = 'u4F60';   
... ...

即使你知道了编码的编码格式，比如：

javac -encoding GBK TestCharset.java

编译后生成的.class文件中仍然是以Unicode格式存储中文字符或字符串的。使用String.getBytes(String charset)方法

所以，为了避免这种问题，我建议大家都在编码中使用String.getBytes(String charset)方法。下面我们将从字串分别提取ISO-8859-1和GBK两种编码格式的字节数组，看看会有什么结果：

  
class TestCharset    
{

    public static void main(String[] args)    
{   
new TestCharset().execute();   
}

    private void execute() {   
String s = "Hello!你好！";   
  
byte[] bytesISO8859 =null;   
byte[] bytesGBK = null;

        try   
{   
bytesISO8859 =   
s.getBytes("iso-8859-1");   
bytesGBK = s.getBytes("GBK");   
}   
catch   
(java.io.UnsupportedEncodingException e)   
{   
e.printStackTrace();   
}

        System.out.println  
("\--------------  
n 8859 bytes:");   
System.out.println("bytes is:     " \+ arrayToString(bytesISO8859));   
System.out.println("hex format is:"  
\+ encodeHex(bytesISO8859));   
System.out.println();

        System.out.println  
("\--------------  
n GBK bytes:");   
System.out.println("bytes is:      
" \+ arrayToString(bytesGBK));   
System.out.println("hex format  
is:" \+ encodeHex(bytesGBK));

    }

    public static final String   
encodeHex (byte[] bytes)  
{   
StringBuffer buff =   
new StringBuffer(bytes.length * 2);   
String b;   
for (int i=0; i< bytes.length ; i++)   
{   
b = Integer.toHexString(bytes[i]);    
// byte是两个字节的，  
而上面的Integer.toHexString会把字节扩展为4个字节   
buff.append(b.length() > 2 ? b.substring(6,8) : b);    
buff.append(" ");   
}   
return buff.toString();   
}

    public static final String   
arrayToString (byte[] bytes)  
{   
StringBuffer buff = new StringBuffer();   
for (int i=0; i< bytes.length ; i++)   
{   
buff.append(bytes[i] + " ");   
}   
return buff.toString();   
}

}

执行上面程序将打印出：

\--------------   
8859 bytes:   
bytes is:     72 101 108 108 111 33 63 63 63   
hex format is:48 65 6c 6c 6f 21 3f 3f 3f

\--------------   
GBK bytes:   
bytes is:     72 101 108 108 111 33   
-60 -29 -70 -61 -93 -95   
hex format is:48 65 6c 6c 6f 21 c4 e3 ba c3 a3 a1

可见，在s中提取的8859-1格式的字节数组长度为9，中文字符都变成了“63”，ASCII码为63的是“?”，一些国外的程序在国内中文环境下运行时，经常出现乱码，上面布满了“?”，就是因为编码没有进行正确处理的结果。

而提取的GBK编码的字节数组中正确得到了中文字符的GBK编码。字符“你”“好”“！”的GBK编码分别是：“c4e3”“bac3”“a3a1”。得到了正确的以GBK编码的字节数组，以后需要还原为中文字串时，可以使用下面方法：

new String(byte[] bytes,   
String charset)