title: C++的4种类型转换
link: http://www.sheng00.com/84.html
author: admin
description: 
post_id: 84
created: 1999/11/30 08:00:00
created_gmt: 1999/11/30 00:00:00
comment_status: open
post_name: c%e7%9a%844%e7%a7%8d%e7%b1%bb%e5%9e%8b%e8%bd%ac%e6%8d%a2
status: publish
post_type: post

# C++的4种类型转换

** 一、C 风格（C-style）强制转型如下：**

    (T) expression // cast expression to be of type T   
    函数风格（Function-style）强制转型使用这样的语法：  
    T(expression) // cast expression to be of type T   
    这两种形式之间没有本质上的不同，它纯粹就是一个把括号放在哪的问题。我把这两种形式称为旧风格（old-style）的强制转型。 

**   二、 C++的四种强制转型形式：**

　　C++ 同时提供了四种新的强制转型形式（通常称为新风格的或 C++ 风格的强制转型）：   
const_cast(expression)   
dynamic_cast(expression)   
reinterpret_cast(expression)   
static_cast(expression) 

　　每一种适用于特定的目的： 

　　·dynamic_cast 主要用于执行“安全的向下转型（safe downcasting）”，也就是说，要确定一个对象是否是一个继承体系中的一个特定类型。它是唯一不能用旧风格语法执行的强制转型，也是唯一可能有重大运行时代价的强制转型。  
      
    ·static_cast 可以被用于强制隐型转换（例如，non-const 对象转型为 const 对象，int 转型为 double，等等），它还可以用于很多这样的转换的反向转换（例如，void* 指针转型为有类型指针，基类指针转型为派生类指针），但是它不能将一个 const 对象转型为 non-const 对象（只有 const_cast 能做到），它最接近于C-style的转换。  
      
·const_cast 一般用于强制消除对象的常量性。它是唯一能做到这一点的 C++ 风格的强制转型。 

　　·reinterpret_cast 是特意用于底层的强制转型，导致实现依赖（implementation-dependent）（就是说，不可移植）的结果，例如，将一个指针转型为一个整数。这样的强制转型在底层代码以外应该极为罕见。  
  
旧风格的强制转型依然合法，但是新的形式更可取。首先，在代码中它们更容易识别（无论是人还是像 grep 这样的工具都是如此），这样就简化了在代码中寻找类型系统被破坏的地方的过程。第二，更精确地指定每一个强制转型的目的，使得编译器诊断使用错误成为可 能。例如，如果你试图使用一个 const_cast 以外的新风格强制转型来消除常量性，你的代码将无法编译。 

==    
**==  dynamic_cast .vs. static_cast**   
== 

class B { ... };  
class D : public B { ... }; 

void f(B* pb)  
{  
   D* pd1 = dynamic_cast<D*>(pb);  
   D* pd2 = static_cast<D*>(pb);  
} 

If pb really points to an object of type D, then pd1 and pd2 will get the same value. They will also get the same value if pb == 0. 

If pb points to an object of type B and not to the complete D class, then dynamic_cast will know enough to return zero. However, static_cast relies on the programmer’s assertion that pb points to an object of type D and simply returns a pointer to that supposed D object.

    即dynamic_cast可用于继承体系中的向下转型，即将基类指针转换为派生类指针，比static_cast更严格更安全。 dynamic_cast在执行效率上比static_cast要差一些,但static_cast在更宽上范围内可以完成映射,这种不加限制的映射伴随 着不安全性.static_cast覆盖的变换类型除类层次的静态导航以外,还包括无映射变换,窄化变换(这种变换会导致对象切片,丢失信息),用 VOID*的强制变换,隐式类型变换等... 

  
==  
**==  static_cast .vs. reinterpret_cast**   
== 

    reinterpret_cast是为了映射到一个完全不同类型的意思,这个关键词在我们需要把类型映射回原有类型时用到它.我们映射到的类型仅仅是为了故弄玄虚和其他目的,这是所有映射中最危险的.(这句话是C++编程思想中的原话) 

    static_cast 和 reinterpret_cast 操作符修改了操作数类型. 它们不是互逆的; static_cast 在编译时使用类型信息执行转换, 在转换执行必要的检测(诸如指针越界计算, 类型检查). 其操作数相对是安全的. 另一方面, reinterpret_cast 仅仅是重新解释了给出的对象的比特模型而没有进行二进制转换, 例子如下: 

   int n=9; double d=static_cast < double > (n); 

    上面的例子中, 我们将一个变量从 int 转换到 double. 这些类型的二进制表达式是不同的. 要将整数 9 转换到 双精度整数 9, static_cast 需要正确地为双精度整数 d 补足比特位. 其结果为 9.0. 而reinterpret_cast 的行为却不同: 

    int n=9;  
    double d=reinterpret_cast<double & > (n);