title: 京东商城技术揭秘：.NET与Java博弈
link: http://www.sheng00.com/290.html
author: admin
description: 
post_id: 290
created: 2012/01/19 13:07:58
created_gmt: 2012/01/19 05:07:58
comment_status: open
post_name: %e4%ba%ac%e4%b8%9c%e5%95%86%e5%9f%8e%e6%8a%80%e6%9c%af%e6%8f%ad%e7%a7%98%ef%bc%9a-net%e4%b8%8ejava%e5%8d%9a%e5%bc%88
status: publish
post_type: post

# 京东商城技术揭秘：.NET与Java博弈

春运期间，铁道部的现任老大12306网站在面对日均10亿多次的点击量时，频繁瘫痪，给我们带来的惨痛教训是，关键时刻掉不能掉链子，这也印证了科技是第一生产力。

而说起中国自主经营式B2C网站的行业老大，京东商城在2011年第三季度京东商城创下了37.8%的市场占有率。2011年6月18日，京东商城6周年店庆当天订单量接近50万单、单日销售额超过2亿元，在中国电子商务市场创下单日销售量历史纪录。那么，面临如此大规模并发访问压力，京东商城采取了何种技术架构的B2C系统来支撑其运营呢?

**前端采用.NET技术架构**

说起京东商城，不得不提到它的掌门人，2011CCTV十大经济人物“刘强东”。刘强东毕业于中国人民大学，理科超强的他业余时间自学编程。在创立京东商城的早期，刘强东选用了最为熟悉的.NET，直到现在，京东商城的前端部分仍然沿用.NET技术架构。

**后端采用Java技术**

京东商城连续六年200%以上的增长率，并不能掩盖其背后隐含的技术难题。比如，在2011年11月1日京东商城的图书促销活动中，由于促销活动仅限时1个小时，消费者疯狂抢购导致服务器不堪重负，最终瘫痪。为平息消费者的抱怨，刘强东在微博上表示：“重搞活动，增加3倍服务器，活动时间不能低于3小时。”尽管刘强东的危机公关做得很到位，即使京东商城增加了三倍服务器，技术问题依旧没有解决。

随后京东商城进行了技术构架调整，基于历史原因前端技术依然使用.NET技术开发并且进行了大规模的性能优化，将系统后台使用JAVA技术进行重构，暂时性的缓解了系统访问压力。

据最新消息，京东商城已经投入了大量资金邀请国外的咨询公司做技术策略顾问，并开始大规模招聘JAVA研发人员，这一点从京东商城的“人才招聘”页面就可以看出。预计在未来不久京东商城将全面切换至JAVA架构了。

**团购采用PHP技术**

据团购导航网站团800最新统计，2011年国内团购市场交易总额达110亿元，比2010年实现了550%的增长;超过3亿人次“抱团”消费，而按全年平均折扣3.6折计算，团购为全国消费者共节省了超过190亿元的消费支出，比2010年多省了156亿元。

看看上述这组数字，就不难想象京东商城对于团购的蛋糕是多么的垂涎欲滴。与众多团购网站一样，京东商城的团购频道采用了高效率的PHP技术。与其它语言相比，PHP是将程序嵌入到HTML文档中去执行，执行效率比完全生成HTML标记的CGI要高许多;与同样是嵌入HTML文档的脚本语言JavaScript相比，PHP在服务器端执行，充分利用了服务器的性能;PHP执行引擎还会将用户经常访问的PHP程序驻留在内存中，其他用户在一次访问这个程序时就不需要重新编译程序了，只要直接执行内存中的代码就可以了，这也是PHP高效率的体现之一。PHP具有非常强大的功能，所有的CGI或者JavaScript的功能PHP都能实现，而且支持几乎所有流行的数据库以及操作系统。

**UI采用jQuery插件**

习惯网购的朋友都深有体会。大部分皇冠级淘宝卖家都是图片控。京东商城的放大图效果也是吸引消费者的法宝之一。京东商城产品展示页支持多图切换并放大代码，放大功能的核心代码为jQzoom，当把鼠标移到下边的小图上的时候，上边显示大图片，当把鼠标放到大图片上，右侧则出现鼠标对应地方的大图片，方便查看产品细节，比较适合网店产品展示。

JQZoom 是一个JavaScript图像放大镜，内置在流行的jQuery JavaScript框架顶部。jQzoom 功能非常强大，操作较为简单。支持标准模式、反转模式、无镜头、无标题的放大，并可以自定义jQZoom的窗口位置和渐隐效果，更多信息，请查看http://tech.it168.com/a2012/0112/1302/000001302122.shtml。

今日，京东商城高调宣布招聘2万人。笔者查看了一下京东商城招聘页面，发现很多研发职位。这也从侧面回击了专业人士关于“京东商城大手笔在抢购市场上烧钱，但其物流和后台系统技术上却没有跟上脚步”的质疑。