title: 经典的二十个文学典故 | 博谈网
link: http://www.sheng00.com/1054.html
author: admin
description: 
post_id: 1054
created: 2014/01/21 10:39:02
created_gmt: 2014/01/21 02:39:02
comment_status: open
post_name: %e7%bb%8f%e5%85%b8%e7%9a%84%e4%ba%8c%e5%8d%81%e4%b8%aa%e6%96%87%e5%ad%a6%e5%85%b8%e6%95%85-%e5%8d%9a%e8%b0%88%e7%bd%91
status: publish
post_type: post

# 经典的二十个文学典故 | 博谈网

## 庄周梦蝶

战国时哲学家庄周主张是非齐一，物我两忘。《庄子》中有一寓言申喻此理：庄周梦见自己化作一只蝴蝶，翩翩飞舞，怡然自乐。梦醒以后，自身依然是庄周。因此说，不知是庄周化为蝴蝶呢，还是蝴蝶化为庄周。后世遂以庄周梦蝶比喻人生如梦幻，难以究诘。唐李商隠名作《锦瑟》云：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。”诗中额联即用此典。清黄景仁《濠梁》“梦久已忘身是蝶，水清安识我非鱼，也用此意。（典见《庄子?齐物论》） 

## 倾国倾城

汉武帝时，协律都尉李延年，曾在武帝前作歌道：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城复倾国，佳人难再得。”武帝无限神往，叹息良久曰：“世岂有此人乎？”平阳公主进言，谓李延年有妹，姿容绝代，妙丽善舞。武帝召见，纳入后宫，即后来深受宠幸的李夫人。“倾国倾城”一词，即用以形容女子美貌绝伦，文学作品中引用甚多，如李白《感兴》“峨眉艳晓月，一笑倾城欢”，又《清平调》“名花倾国两相欢，常得君王带笑看”，均用此典。（典见《汉书?外戚传》） 

## 人面桃花

唐诗人崔护，资质甚美，清明独游长安南庄，至一村户，见花木丛萃，寂无人声。因渴极，叩门求浆。良久始有一女子应门，捧杯水让坐。女子独倚庭前桃花斜河，姿态楚楚动人；凝睇相对，似有无限深情。崔护以言挑之，不应。彼此注目久之。崔辞行，女子送至门，如不胜情而入。次年清明，崔护追忆此事，情不可邂，又往探访，唯见门院如故，扁锁无人。惆怅之余，乃题诗于门扉曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风！"后代诗文中因常以“人面桃花”喻男子邂逅一女子，来后不复再见的惆怅心情。 

## 破镜重圆

南朝陈代子舍人徐德言，其妻为陈后主的妹妹乐昌公主。因见天下大乱，国亡无日。恐一旦亡国，离乱之际，夫妻失散，遂破铜镜为二，夫妻各执一半，相约他年正月十五日卖镜都市以谋晤合。未几，陈果为隋所灭。公主被隋朝重臣越国公杨素所获，极受恩宠。德言流离至京城，遇一仆在街头叫卖破镜，正与自己藏的半边契合。就题诗道：“镜与人俱去，镜归人不归。无复嫦娥影，空留明月辉。”公主见诗，悲泣不食。杨素知情后，大为感动，终于让他们夫妇团聚。后因以“破镜重圆”喻夫妻离散后重新团圆。 

## 咏絮才高

东晋政治家谢安在雪天合家聚谈，与儿女讨论文义。正值户外雪越下越大，谢安兴致勃发，就指着外面的飞雪问：“白雪纷纷何所似？”谢安的侄子谢朗随口说：“撒盐空中差可拟。”侄女谢道韫接着道：“未若柳絮因风起。”谢安听后大加赞赏，夸奖侄女才思不凡。谢道韫是东晋有名的才女。柳絮随风飞扬，壮似飞雪，用以比喻纷飞的白雪，恰切而形象，故世人誉妇女有诗才为“咏絮才”。苏轼《谢人见和雪后书台壁二首》之一“渔蓑句好应须画，柳絮才高不道盐”，即用此典。 

## 章台柳

唐代诗人韩羽是大历十才子之一，居京时得一姬柳氏，才色双全。后韩羽为淄清节度使侯希逸幕僚。时值安史之乱，他不敢携柳氏赴任，分别三年，未能团聚，因寄词柳氏云：“章台柳，章台柳，往日依依今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。”柳氏也有和词云：“杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪拆？”她因自己貌美独居，恐有意外，就出家为尼。不久被番将沙吒利劫去，后赖虞侯将许俊用计救出，始得团圆。后人就名韩羽寄柳氏词的词调为“章台柳”。“章台柳”亦被用为可任人攀折之路，柳墙花而专指妓女之类的人物。 

## 桐叶题诗

唐代诗人顾况，春日曾与诗友游览宫城附近的苑林，在横贯宫城的小河中拣到一片桐叶，题诗道：“一入深宫里，年年不见春。聊题一片叶，寄与有情人。次日，他亦以一片桐叶，题诗道：“花落深宫莺亦悲，上阳宫女断肠时。君恩不禁东流水，叶上题诗欲寄谁？题罢投入河中使之缓缓流入宫墙，数日后，有人在河中又拾到一片桐叶，叶上面又有题诗：“一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情？自嗟不及波中叶，荡漾春风取次行。”顾况知此诗后，深为题诗者的红颜薄命而叹息。后遂以“桐叶题诗”喻宫女幽怨，常用于诗文之中。 

## **秉烛夜游**

《古代十九首》有“人生不满百，常怀千年忧。昼短苦夜长，何不秉烛游”之句。曹丕为魏王世子时，与吴质交好。建安二十二年大疫，一时文人如徐趕，刘桢，陈琳，王粲等均痢疾死亡，曹丕应作书与吴质，劝其惜时自娱。书中有“古人思炳烛夜游，良有以也”之句，后人遂以“秉烛夜游”喻及时行乐。李白《春夜宴桃李园序》中即用曹丕原语，只省一“思”字。以后又引申出秉烛看花。如唐白居易《惜牡丹花》“明朝风起应吹尽，夜惜衰红把火看”，李商隐《花下醉》“客散酒醒深夜后，更持红烛赏残花”，宋苏轼《海棠》“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆”，均袭此意。 

## 无弦琴

晋代诗人陶渊明，虽不善琴，却置“无弦琴”一具，每逢酒酣意适之时，便抚琴以为寄托。宋代文学家欧阳修作《论琴贴》，自谓曾先后得琴三具，一张比一张名贵。但“官愈昌，琴愈贵，而意愈不乐。”当其任夷陵县令时，日与青山绿水为邻，故琴不佳而意自适；官至舍人，学士以后，奔走于尘土之间，名利场上，思绪昏乱，即弹奏名琴，也索然无味因云：“乃知在人不在琴，若心自适，无玄也可。”苏轼《琴诗》云；“若言琴上有琴声，放在匝中何不鸣？若言声在指头上，何不于君指上听？”此均言声音不在琴，其意均从陶渊明“无弦琴”一事翻出。典见《昭明太子集.陶靖节传》 

## 晓风残月与大江东去

苏轼是北宋杰出的文学家，所作散文汪洋恣肆，为“唐宋八大家”之一，诗歌也是清新豪健。独具一格。词开豪放一派，对后世颇具影响。他在翰林任职时，曾遇一善歌的幕僚，因问：我词比柳词何如？对方答道“柳中郎词，只好十七八女孩儿，执红牙拍板，唱杨柳岸，晓风残月；学士词，须关西大汉，执铁板唱大江东去。”苏轼听后，为之绝倒。“晓风残月”为柳永《雨霖铃》中句，“大江东去”为苏轼《念奴娇?赤壁怀古》中首句。两句颇能代表柳，苏两家词的不同风格，后人论词，议及“婉约派”与“豪放派”之不同特征时，常用此典。（典见《吹剑续录》） 

## 王孙春草

《楚辞》中有“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”之句，后代诗人遂常以“王孙春草”喻惜别，怀友之语。如南朝宋谢灵运《悲哉行》“萋萋春草生，王孙游有情”，唐王维《送别诗》“山中相送罢，日暮掩柴扉，春草明年绿，王孙归不归”，白居易《赋得古原草送别》诗“远方侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情”，杜牧《长安送友人游湖南》诗“山密夕阳多，人稀芳草远”等，尤为著称。典见《楚辞?招隐士》 

## 白云苍狗